# 桥接模式

## 桥接模式

今天读第六种设计模式: 桥接模式

正如该设计模式名字那样, 桥接模式是一种用于连通的模式, "桥梁"作为中间层, 连接器将两个部分连接.

------

### Pimpl编程技法

`Pimpl`也就是 `Pointer to implement`, 意即指向实现的指针.

作者用了c++编译器作为例子引出这种编程技法, `Pimpl` 技法作为一种"奇怪的技巧"可用以优化编译速度.

```cpp
#include <string>

struct Person {
	std::string name;
	class PersonImpl;
	PersonImpl* impl{};
	
	void greet();
    
	Person();
	~Person();
};
```

看起来长得就不常见, 分析一下这个类, 内部有一个类`PersonImpl`的前向声明, 成员变量 `name` , 一个指向 `PersonImpl` 类型对象的指针 `impl` 和函数 `greet()`. 

我们的问题是:

1. 为什么要费心是应用构造函数和析构函数?
2. 类 `PersonImpl` 是什么?

------



首先要明确类 `PersonImpl`是定义在cpp文件而不是头文件内的(也就是`Person.cpp`, `Person`和 `PersonImpl`耦合在一起).

现在我们看类 `Person` 和其中的类 `PersonImpl`的实现:

```c++
// Person.h
#ifndef PERSON_H
#define PERSON_H

#include <string>

struct Person {
	class PersonImpl;

    // 原始的 Person 类中前向声明 PersonImpl，并保留指向它的指针。
	std::string name_;
	PersonImpl* impl_{};

	void greet() const;

    // 在 Person 的构造函数中初始化指针并在析构函数中销毁这个指针.
	Person();
	~Person();
};

#endif //PERSON_H
```

```cpp
// Person.cpp
#include <iostream>
#include "Person.h"

// 将 Person 内部函数的具体实现交给类 PersonImpl
class Person::PersonImpl {
public:
	static void greet(const Person* p) ;
};

Person::Person() : impl_{new PersonImpl} {

}

Person::~Person() {
	delete impl_;
}

void Person::greet() const {
	PersonImpl::greet(this);
}

void Person::PersonImpl::greet(const Person* p) {
	std::cout << "Hello, " << p->name_ << std::endl;
}
```

这就是一个 `Pimpl` 的例子, 能看出来他有三个优点:

1. 更大的类的实现被隐藏。如果`Person`类的实现需要提供许多私有/受保护成员，那么你将向客户端公开所有这些细节，即使客户端由于私有/受保护访问修饰符永远无法访问这些成员。使用`Pimpl`编程技法，可以只提供公共接口。
2. 修改隐藏`Impl`类的数据成员不会影响二进制兼容性。
3. 头文件只需要包含声明所需的头文件，而不需要包含实现。例如，如果`Person`需要`vector<string>`类型的私有成员，您将被迫在头文件`Person.h`中写入`include <vector>` 和 `include <string>` (由于头文件是传递性的，所以任何使用`Person.h` 的人也会包含这两个头文件)。而使用 `Pimpl`我们可以在`.cpp`文件中写`include <vector>` 和 `include <string>` 而不是在 `.h` 文件.

好的, 基于这些优点我们就能实现解耦, 获得一个相对干净, 不变的头文件. 进而减少编译时间(只改变 `Person.cpp` 的实现, 不改变头文件 `Person.h` 的实现, 其他包含了 `Person.h` 的文件就不用重新编译).

基本理解了 `Pimpl` 就能感受到桥接模式的作用, 这种技法就是桥接模式的体现, 作为一个桥梁将公共接口的成员和隐藏在 `.cpp` 文件中的底层实现做了连接.



### 桥接模式

再看些更普遍的例子, 假定有两个对象类, 一个是几何形状, 一个是绘制他们的渲染器.

和上一章的适配器模式的代码一样, 这里假设渲染可以以矢量和栅格形式进行(不写实际的绘图代码), 同时限制形状为圆形.

```cpp
#include <iostream>

// 图形渲染所需实现的接口
struct Renderer {
	virtual ~Renderer() = default;

	virtual void render_circle(float x, float y, float radius) = 0;
};

// 矢量实现渲染
struct VectorRenderer final : Renderer {
	void render_circle(float x, float y, float radius) override {
		std::cout << "Rasterizing circle of radius." << radius << std::endl;
	}
};

// 栅格实现渲染
struct RasterRenderer final : Renderer {
	void render_circle(float x, float y, float radius) override {
		std::cout << "Drawing a vector circle of radius." << radius << std::endl;
	}
};

// Shape 内有一个Renderer 对象的引用, 这就是桥梁
struct Shape {
protected:
	Renderer& renderer_;
	explicit Shape(Renderer& renderer) : renderer_{renderer} { }

public:
	virtual ~Shape() = default;

	virtual void draw() = 0;
	virtual void resize(const float& factor) = 0;
};

// 具体的图形继承 Shape
struct Circle final : Shape {
	float x_;
	float y_;
	float radius_;

	Circle(Renderer& renderer, const float& x, const float& y, const float& radius)
		: Shape{renderer_}, x_{x}, y_{y}, radius_{radius} {

	}
    
	void draw() override {
		renderer_.render_circle(x_, y_, radius_);
	}
	void resize(const float& factor) override {
		radius_ *= factor;
	}

};
```

现在完整的来看一下:

- 类`Renderer`是一个抽象接口, 它规定了图形渲染所要实现的方法.
- 具体的渲染方法 `VectorRenderer` 和 `RasterRenderer` 通过继承虚基类给出自己的对应实现.
- `Shape`持有的`Renderer`的引用就是我们这里的桥梁, `Shape`将具体图形和渲染方法连接在一起. `draw()`函数就是要求实现的绘图接口(持有谁的引用就使用哪种方法绘制), 同时还有一些额外的成员方法(修改大小)要求实现.
- 最后是我们图形的具体实现, 给出绘制方法和修改大小函数的实现.

一个使用的代码就可以是这样的:

```cpp
void test() {
	RasterRenderer rr;
	Circle raster_circle{ rr, 5, 5, 5 };
	raster_circle.draw();
	raster_circle.resize(2);
	raster_circle.draw();
}
```

------



### 总结

桥是一个相当简单的概念，作为一个连接器或胶水，连接两个部分在一起。抽象(接口)的使用允许组件在不真正了解具体实现的情况下相互交互。

桥接模式的参与者确实需要知道彼此的存在。

具体来说，一个`Circle`需要一个对`Renderer`引用，相反，渲染器知道如何具体地绘制圆(`render_circle()`成员函数的名称)。这可以与中介模式形成对比，中介模式允许对象在不直接感知对方的情况下进行通信。