# 原型模式

今天读书中的第三种设计模式: 原型模式

[TOC]

## 原型模式

  首先是作者的一个例子:

" 想想你每天都在使用的东西，比如汽车、手机。很有可能，它不是从零开始设计的; 恰恰相反，制造商选择了一个现有的设计，做了一些改进，使它在视觉上有别于旧的设计(以便人们可以炫耀)，并开始销售它，淘汰了旧产品。这是事情的自然状态，在软件世界中，我们也会遇到类似的情况:有时候，不是从头创建一个完整的对象，而是您想获取一个预构造的对象，并使用它的一个副本（比如你的简历）。

这让我们想到了建立原型的想法:一个模型对象，我们可以复制这些副本，定制这些副本，然后使用它们。原型模式的挑战实际上是复制部分，剩下的事情则不是什么大问题。 "



对于多个有类似部分对象而言, 尤其是对于复杂的对象. 如果我们每次都用从头构造的方式给他传参构造, 这样下来实在是有些过于麻烦了, 为此我们可以引入一种设计模式--原型模式. 

原型模式就像是工厂的一个模具, 一个半成品, 通过他来作为基石构建自然就不用次次都从头构建了, 也就是说引入原型模式, 很大部分是为了降低重复构造对象的复杂性.

------



## 对象的构建

" 大多数对象构造都是使用构造函数来完成的。但是，如果已经配置了一个对象，为什么不简单地复制该对象，而不是创建一个相同的对象呢？ "

作者在这给了一个例子:

```cpp
Contact john{"John Doe", Address{"123 East Dr", "London", 10}};
Contact jane{"Jane Doe", Address{"123 East Dr", "London", 11}};
```

能看到, 两个人在同一栋楼工作, 但是工作室不同. 可能还有其他的很多职员, 他们也在 `123 East Dr`, 那么我们要是一个一个构造 ctrl+ c/v 未免有点麻烦了, 所以我们可以用一些方法来帮助复制对象.



### 普通直接的复制方式

第一种情况适合于比较简单的情形: 要复制的是一个值，而要复制的对象通过值来存储所有信息.

那么我们可以直接构造一个原始对象然后新对象通过拷贝原始对象再修改所需值完成创建,

```cpp
struct Address {
  string street, city;
  int suite;
};

struct Contact {
  string name;
  Address address;
};
```

通过如下拷贝方式是完全可行的:

```cpp
// here is the prototype:
Contact worker{ "", Address{"123 East Dr", "London", 0} };

// make a copy of prototype and customize it
Contact john = worker;
john.name = "John Doe";
john.address.suite = 10;
```

上面的方法实际上是构建了一个和所需构造对象有相同信息的基本对象, 然后通过手动赋值不同的值完成新对象构建.

不过这种方法对于复杂一些的场景不适用, 比如 `Address` 对象是一个指针的时候就不可行了:

```cpp
struct Contact {
  string name;
  Address *address;  // pointer (or e.g., shared_ptr)
};
```

由于指针是指向内存部分的, 所以直接写一个赋值语句 `Contact john = prototype` 会做浅拷贝直接把指针复制一份, 现在我们的新对象和原型就指向了同一个地址. 对于咱们有经验的朋友来说, 如果再对address做了修改操作, 后面那肯定就要来一堆经典的bug了.



### 通过拷贝构造复制对象

上面的问题就出自语义不明确上了, 所以我们自己写拷贝构造函数, 让他做深拷贝.

```cpp
#include <memory>
#include <string>
#include <utility>

using namespace std;

struct Address {
	string street;
	string city;
	int suite{0};

	Address() = default;
	Address(string street, string city, const int& suite)
		: street{std::move(street)}, city{std::move(city)}, suite{suite} {}
};

struct Contact {
	string name;
	unique_ptr<Address> address;

	Contact(const Contact& ano_contact)
		: name{ano_contact.name}, address{make_unique<Address>(*ano_contact.address)} {}
};
```

现在就没有问题了, 能够正常用了.

不过还是能看出来, 这样写肯定会带来一定心智负担, 如果复杂对象一层套一层的话, 谁知道我构建一个对象的时候到底初始化了什么呢, 再复杂些, 如果有复杂的指针行为, 那谁也不能保证会不会整出来内存泄漏.

为此我们可以引入一些泛型接口来为所有克隆行为做出约束:

```cpp
template <typename T>
struct Cloneable {
  virtual T clone() const = 0;
};
```

让需要复制对象的类继承这个接口然后给出实现, 这样我们在需要复制的时候调用 `prototype.clone()`, 这样一来的话相比较用拷贝构造函数/赋值的话语义就会更加明确了.

------

## 序列化

序列化和反射啥的我这个弱鸡大学生也是没学过, 这一部分就不得不大段用作者的话了.

先给出作者在这段开头一些叙述的翻译:

" 其他编程语言的设计者也遇到过同样的问题，必须在整个对象图上显式定义复制操作，并很快意识到一个类需要是“平凡可序列化的”——默认情况下，你应该能够获取一个类并例如，将其写入文件，而不必为类添加任何特征（好吧，最多可能是一两个属性）。

" 为什么这与手头的问题有关？因为如果您可以将某些内容序列化到文件或内存中，那么您就可以反序列化它，保留所有信息，包括所有依赖对象。这不是很方便吗？好… "

" 不幸的是，与其他编程语言不同，c++在序列化方面并没有为我们提供现成的工具。例如，我们不能将一个复杂的对象图序列化到一个文件中。为什么不呢?在其他编程语言中，编译后的二进制文件不仅包括可执行代码，还包括大量的元数据，而且序列化可以通过一种称为反射的特性实现——到目前为止在c++中还没有这种特性。 "

大概意思就是说 c++ 由于部分原因和其他的编程语言不太一样, 到现在也没个现成的类似反射的工具用, 这使得序列化复杂对象到文件中相当困难.

然后作者又说如果想要序列化那就得像上面手写拷贝构造函数一样, 得手写一份实现, 不过我们有 `boost` 可以用, 省去了我们琢磨序列化 `std::string` 的过程.

作者在这里又给了一个向 `Address` 类型添加序列化支持的示例:

```cpp
struct Address {
public:
	string street;
	string city;
	int suite;
	
private:
	friend class boost::serialization::access;
    
	template <class Ar>
	void serialize(Ar& ar, const unsigned int version) {
		ar& street;
		ar& city;
		ar& suite;
	}
};
```

最终的结果是，我们使用&操作符指定了 `Address` 的所有部分，我们将需要写入到保存对象的任何地方。注意，前面的代码是用于保存和加载数据的成员函数。可以告诉`Boost`在保存和加载时执行不同的操作，但这与我们的原型需求不是特别相关.

然后需要对 `Contact` 类进行相同的操作:

```cpp
struct Contact {
public:
	string name;
	Address* address = nullptr;
	
private:
	friend class boost::serialization::access;
	
	template <class Ar>
	void serialize(Ar& ar, const unsigned int version) {
		ar& name;
		ar& address;  // no *
	}
};
```

前面的`serialize()`函数的结构或多或少是相同的，但请注意一件有趣的事情:我们仍然将其序列化为 `ar & *` 地址，而没有对指针进行解引用。`Boost`足够智能，可以发现发生了什么，即使 `address` 被设置为 `nullptr`，它也可以很好地序列化/反序列化。

因此，如果你想以这种方式实现原型模式，你需要对可能出现在对象图中的每个可能类型都实现 `serialize()`。但是如果你这样做了，你现在可以做的是定义一种通过序列化/反序列化复制对象的方法:

```cpp
auto clone = [](const Contact& c) {
  // 1. Serialize the contact
  ostringstream oss;
  boost::archive::text_oarchive oa(oss);
  oa << c;
  string s = oss.str();
    
  // 2. Deserialize the contact
  istringstream iss(oss.str());
  boost::archive::text_iarchive ia(iss);
  Contact result;
  ia >> result;
  return result;
};
```

现在，有一个叫 `john`的联系人，你可以简单地写成：

```cpp
Contact jane = clone(john);jane.name = "Jane";  // and so on
```

然后根据你自己的想法来定制 `jane`。

------



## 原型工厂

好的, 现在我们已经有了一些可供拷贝的**原型**了, 我们要把他们存储在哪, 第一个想法是可以放到全局空间中.

现在假设公司中有 主办公室(main offices) 和 辅办公室(auxiliary offices). 我们这样声明全局变量:

```cpp
Contact main{ "", new Address{"123 East Dr", "London", 0} };
Contact aux{ "", new Address{"123B East Dr", "London", 0} };
```

然后我们可以把这些全局变量放在 `Contact.h` 内, 这样一来所有用 `Contact` 类的人都能使用这些原型了, 不过这样不够优雅, 我们封装以下, 设计一个专门的类来存放原型和根据需要产生上述原型的定制副本.

```cpp
struct EmployeeFactory {
public:
	static Contact main;
	static Contact aux;
	
	static unique_ptr<Contact> NewMainOfficeEmployee(const string& name, const int& suite) {
		return NewEmployee(name, suite, main);
	}
	static unique_ptr<Contact> NewAuxOfficeEmployee(const string& name, const int& suite) {
		return NewEmployee(name, suite, aux);
	}
	
private:
	static unique_ptr<Contact> NewEmployee(const string& name, const int& suite,
										   Contact& proto) {
		auto result = make_unique<Contact>(proto);
		result->name = name;
		result->address->suite = suite;
		return result;
	}
};
```

好的, 这样以来封装性就大大提高了:

- 我们把两个原型 `main` 和 `aux` 存放在了工厂类中
- 把生产函数 `NewEmployee` 设为私有封装起来
- 向外界暴露了两个静态接口用来返回指向 `Contact` 实例的智能指针.

然后就可以这样写代码来复制对象了:

```cpp
void test() {
	auto john = EmployeeFactory::NewAuxOfficeEmployee("John Doe", 123);
	auto jane = EmployeeFactory::NewMainOfficeEmployee("Jane Doe", 125);
}
```

这里使用工厂原因如下:

- 如果我们复制了原型但是没有对他的空部分做出初始化, 那就会自动填入空字符串和0, 这样难免引入一些错误.
- 结合以前对于工厂的讨论, 我们可以将所有未将对象做出完全初始化的构造函数都设为私有, 然后将 `EmployeeFactory` 声明为友元类. 这样可以避免制造出部分构造的 `Contact` 对象.

------



## 总结

原型设计模式阐释了对象*深度*拷贝的概念，并不需要每次都通过构造函数完整初始化来创建一个对象，可以对创建好的对象进行复制，复制产生的对象和原来的对象互不依赖，稍加修改后就能得到想要的新对象。

在C++中实现原型模式实际上只存在两种方法，且都需要手动实现：

- 在代码中正确的复制对象，即进行深拷贝。可以在拷贝构造函数/拷贝赋值运算符或单独的成员函数中实现。
- 在代码中支持序列化/反序列化，序列化后再进行反序列化实现拷贝。该方法需要额外的计算开销，拷贝频率越高，开销越大。该方法相对于拷贝构造函数的唯一优点是能复用已有的序列化代码。

无论选择哪种方法，都需要做一些额外工作，使用代码生成工具（例如 ReSharper、CLion）是可以减轻这部分的工作量的。如果按值来存储数据，不需要担心什么，因为一般而言并不会出现问题。